title: 设计模式六大原则之 依赖倒置原则
date: 2015-09-16 22:01:55
tags: 设计模式
categories: 设计模式 
comments: true
---

## 依赖倒置原则

依赖倒置原则（**Dependence Inversion Principle,DIP**） 它的原始定义是这样的：

## 定义
> High level modules should not depend upon low level modules.Both should depend upon abstractions.Abstractions should not depend upon details.Details should depend upon abstractions.

翻译过来，包括三层含义

> 1.高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象；
> 
> 2.抽象不应该依赖细节；
> 
> 3.细节应该依赖抽象。
 
在Java语言中的表现就是：

> 1.模块间的依赖通过抽象发生，实现类之间不发生直接的依赖关系，其依赖关系是通过接口或抽象类产生的；
> 
> 接口或抽象类不依赖于实现类；
> 
> 实现类依赖接口或抽象类。

更加精简的定义就是：

> 面向接口编程 -- OOD(Object-Oriented Design, 面向对象设计)的精髓之一.

## 举例

中国象棋 

每个棋子都拥有**“移动（move）”**的动作，但每个棋子的这个方法又有不同，比如**“马走日，象走田”**就是体现了移动的不同。

```java
public interface IChess{
	public void move();
}
```

```java
public interface IPlayer{
	public void handle(IChess chess);
}
```

```java
public class Ma implements IChess{
	public void move(){
		System.out.println("马走日");
	}
}
```

```java
public class Xiang implements IChess{
	public void move(){
		System.out.println("象走田");
	}
}
```

```java
public class RedPlayer implements IPlayer{
	public void handle(IChess chess){
		System.out.println("红方移动");
		chess.move();
	}
}
```

```java
public class BlackPlayer implements IPlayer{
	public void handle(IChess chess){
		System.out.println("黑方移动");
		chess.move();
	}
}
```

```java
public class Clint{
	public static void main(String args[]){
		IChess ma = new Ma();
		IChess xiang = new Xiang();
		
		IPlayer redPlayer = new RedPlayer();
		IPlayer blackPlayer = new BlackPlayer();
		
		redPlayer.handle(ma);
		blackPlayer.handle(xiang);
	}
}
```

```java
运行结果:

红方移动
马走日
黑方移动
象走田
```

## 究竟何为依赖倒置

首先看依赖二字，依赖体现共通的逻辑，对接口方法的实现就是体现了子类依赖其接口或抽象类。

那么何为“倒置”呢？“倒置”是相对“正置”而言的，人类正常的思维方式都是正置的，怎么理解呢？就是我们接触到的都是具体实现类，比如马走日，就是指我们接触到的是马所行走的方式，而倒置就是指我们根据系统设计的角度，来找出事物间的抽象模型，抽取出抽象间的依赖，来代替传统思维中对事物间依赖关系的描述。比如“司机开车”就是抽象的依赖关系，其具体的实现包括“卡车司机开卡车”，“公交车司机开小轿车”等。

## 依赖倒置原则的三个实现：

1.构造函数传递依赖对象

```java
public interface IDriver {
	//司机的驾驶方法
	public void drive();
}
```

```java
public class Driver implements IDriver{
	private ICar car
	//构造函数注入
	public Driver(ICar _car){
		this.car = _car;
	}
	//司机的驾驶方法
	public void drive(){
		this.car.run();
	}
}
```

2.Setter方法传递依赖对象

```java
public interface IDriver{
	//车辆型号
	public void setCar(ICar car);
	//司机的驾驶方法
	public void drive();
}
```

```java
public class Driver implements IDriver{
	private ICar car;
	public void setCar(ICar car){
		this.car = car;
	}
	//司机的驾驶方法
	public void drive(){
		this.car.run();
	}
}
```

3.接口声明依赖对象

上面对依赖倒置的举例就是接口声明的方式，该方法也叫做**接口注入**

## 建议遵循的规则

1.每个类尽量都有接口或抽象类，或者抽象类和接口两者都具备

2.变量的表面类型尽量是接口或者是抽象类

3.任何类都不应该从具体类派生

4.尽量不要复写基类的方法

5.结合里氏替换原则使用



