title: 设计模式六大原则之 单一职责原则
date: 2015-09-06 22:01:55
tags: 
- 设计模式
categories: 
- 工程开发
- 架构设计
comments: true
---

## 单一职责原则

单一职责原则的英文名称是**Single Responsibility Principle**,简称**SRP**.

## 定义
**单一职责的定义是：**
> There should never be more than one reason for a class to change.
> 
> 应该有且仅有一个原因引起类的变更。

## 举例
例如IUserInfo接口定义如下：

| IUserInfo |   
| :-------- | 
| +void setUserID(String userID)  | 
| +String getUserID()      | 
| +void setPassword(String password) |
| +String getPassword() |
| +void setUserName(String userName) |
| +String getUserName() |
| +boolean changePassword(String oldPassword) |
| +boolean deleteUser() |
| +void mapUser() |
| +boolean addOrg(int orgID) |
| +boolean addRole(int roleID) |

这个接口按照**单一职责**的原则进行拆分，将**用户信息**抽取成一个**BO**(Business Object,业务对象)，将**用户行为**抽取成一个**Biz**(Business Logic,业务逻辑)

| IUserBO |   
| :-------- | 
| +void setUserID(String userID)  | 
| +String getUserID()      | 
| +void setPassword(String password) |
| +String getPassword() |
| +void setUserName(String userName) |
| +String getUserName() |

| IUserBiz |   
| :-------- | 
| +boolean changePassword(String oldPassword) |
| +boolean deleteUser() |
| +void mapUser() |
| +boolean addOrg(int orgID) |
| +boolean addRole(int roleID) |

IUserInfo接口继承IUserBO和IUserBiz

分清职责后的代码示例：

```java
......
IUserInfo userInfo = new UserInfo();
//我要赋值了，我就认为它是一个纯粹的BO
IUserBO userBO = (IUserBO)userInfo;
userBO.setPassword("abc");
//我要执行动作了，我就认为是一个业务逻辑类
IUserBiz userBiz = (IUserBiz)userInfo;
userBiz.deleteUser();
......
```

## 注意点：
单一职责原则最难划分的就是职责。一个职责一个接口，但问题是“职责”没有一个量化的标准，一个类到底要负责那些职责？这些职责该怎样细化？细化后是否都要有一个接口或类？这些都需要从实际的项目去考虑。

对于接口，我们在设计的时候一定要做到单一，但是对于实现类酒需要多方面考虑了。生搬硬套单一职责原则会引起类的剧增，给维护带来非常多的麻烦，而且过分细分类的职责也会人为地增加系统的复杂性。本来一个类可以实现的，硬要拆成两个类，然后再使用聚合或组合的方式藕合在一起，人为地制造了系统的复杂性。***所以原则是死的，人是活的，这句话很有道理。***

单一职责适用于接口，类，同时也适用于方法，什么意思呢？一个方法尽可能只做一件事情，比如一个方法修改用户密码，不要把这个方法放到“修改用户信息”方法中，这个方法点颗粒度很粗，比如下面这个方法：

```java
//一个方法承担多个职责
void changeUser(IUserBO userBO,String..changeOptions)
```

相比较而言，比较好的写法应该是这样的：

```java
void changeUserName(String newUserName)
void changeHomeAddress(String newHomeAddress)
void changeOfficeTel(String telNumber)
```

对于单一职责原则，笔者的建议是***接口一定要做到单一职责，类的设计尽量做到只有一个原因引起变化。***
